---
title: jottings
date: 2021-11-23 10:12:11
tags: fiction
description: 随笔合集
password: suibiheji_07231
cover: /imgs/feng7.jpg
---

### 【有关】

之前看到一组图片，是主持人在采访名人时请他们给年轻人一些建议，很多人都表示，没有什么建议能给年轻人，因为自己的经验对其他人很可能不适用，而且有些东西只有经历了之后才能真正的明白。深以为然。

之前听到了未言的老板和大家说，不要给自己贴标签，更不要给别人贴标签。只有走出了自己的舒适圈才会发现自己还可以这样。深以为然+1.

关于贴标签。我认为就是不要随便去定义一个人是什么样的人。别人对别人怎么说我不关心，但是如果有人深入分析，跟我说：“你是一个什么什么样的人。”。我会觉得气愤。首先，你不是我，其次，你没有在过着我的生活。只是通过一些平时生活中的片段就能发现、定义一个人是什么样的人，并且对自己的定义十分有信心，甚至十分肯定地将自己的想法告诉了那个人。我只能说，您。

所以根据自己的经历，我也不想随便定义别人是什么样的人。一句话总结，与我何干。2021/12/09

---

### 【困】

睡醒逐渐变成了一种奢侈的感觉，困顿总是像一个永无止尽的沙漏般侵蚀着我的意识。

仿佛古罗马斗兽场上战士扬起的沙土，被时间凝固，松散沉默却永不落下。战士的怒吼，观众的欢呼被融入一大滴胶水，困兽最终在一片沉默中倒下，陷入无尽的长眠，这似乎是一种幸福，但是它却永不会再有醒来的时候。只是一直沉睡，沉睡，到最后连梦都不剩，只留无尽的黑暗与默然。它在无尽的睡梦中腐朽，终为尘土。它的躯干上也生出了野草，散乱而干枯，被人踩踏，被虫蚁啃食。尘土与躁动的空气低低地沉浮，却又永远不会离去，野草不能沉睡，所以它也不会醒来，它只是在那里，无声无息，连困兽活着时地嘶吼也忘记。

于是思绪飘离了 躯体，随着冷风钻入脑中。眼前的书本，正在凋零的花朵，钢笔上滴落的墨滴，传入耳中却又似乎隔了一层丝纱的薄膜，不尽真切，但又不能以之不甚真切而否了其存在的合理。于是思绪变为了一块顽石，沉沉地压在脑中，思考变慢，动作迟缓，木制机器老化之后，无声无息的停止运作，连一声“嘎吱”都不曾发出。溪流的清水顺着古老的水车流向远方，不汇入大海，却在某片田亩被作物茎秆吸收，变得干涸；却在某片死水的池塘停止，浮上绿萍，养起鱼蛙，直到鱼蛙也被绿萍杀死，开始变臭，最终被人类填埋；却在某条极高的瀑布，被摔碎，被剥离，被无数的溪流汇合成的江河吞下。于是溪流不再流淌，甚至不再存在，它是田亩，是池塘，是瀑布，是江河，是大海。

连眼睛也不能睁开，身体却不由自主地活动，究竟是我在控制身体，还是身体在控制我？思绪已在风中支离破碎，有机物组成地躯干却不曾破坏，它成长，运动，学习，健康。却又让人更加困顿。眼睛似乎已经闭起，思绪却又回来，以似真似幻的梦境笼罩在这里。然而思绪却又毫无知觉，在高空行走，在水中呼吸，不曾到过的异国，无法喊出姓名的熟人。抬眼之间场景身份已经变换，然而又自然而然地继续进行。思绪并没有回来，只是变成了木偶，在被以

2021/12/4

---

### 【开始抱怨】

抱怨是常有的，只不过最近变得更加锐利刺人罢了。不管是冬季的寒冷的风还是让人瑟缩的冷雨，都叫人有一股难以抹去的郁闷。本来无关痛痒的小事也变得让人不得不注意到，抱怨天气，抱怨迟迟没有到来的网课，抱怨老师。。。好像在话说出嘴的一刻起，从口腔中呼出的水蒸气融入冷空气，也将烦恼融入了从遥远北方吹来的外地风中。

鲁迅说：烦恼本无所谓有，无所谓无的，烦恼的人多了，也就习惯了。人生中处处充满了烦恼。如果要以烦恼为题写一篇论文，想必先要介绍烦恼的概念，烦恼的内容，烦恼的类型，或者以各种角度来分析不同的烦恼产生的原因，无论怎样，最后一定要加上，如何解决烦恼，以及升华一下主题，烦恼对人类进化和发展的阻碍和推动等等。

有了烦恼，就可以抱怨，当然，没有烦恼也可以抱怨，不过这样的人应该为数不多，姑且不论。抱怨的方式可以是，社交软件发布抱怨的内容，配以可能图文相关可能图文无关的图片。也可以像第一段中那样通过口头表达的方式说出来。还有一种方式就是通过写日记的方式，记录在日记里。第一种方式，应该是可以收获他人的点赞，亲近一些的人的问候。第二种方式，优点在于快速，即时，倾诉的对象的不同和对象的反映不同，对烦恼的增加或减轻有不同的效果。第三种方式可能没有什么反馈，但是优点在于安静，仅仅作为自己的记录还是很不错的。

抱怨的内容也是多种多样的。往小里说，可以是天气，作业等，往大里说，可以是有关社会，国家等。2021/11/20





---

### 【现已立冬】

昨晚从遥远的北方吹来的冷风让本就不怎么温暖的室外充满了冷意。今早一睁眼已经是立冬了，原本只是平静的充满了冷冷的空气，现在已经开始吹着让人瑟缩的风了。在北方也似乎是一夜之间飘满了白雪，今天出门的时候感觉室外的色调似乎铺上了一层苍白的灰，也不像是秋天时那种有点棕棕的颜色了。

今天起来看着电脑试图解决一个可有可无的问题，直到下午，加上各种百度、溜号，最后的成果是，只要不做那个效果就不会给我报错，所以放弃了，顺便下去吃了个晚饭：学校里并不怎么好吃但是封校之后只能选它的小火锅，也没吃饱。为了庆祝立冬，说服自己买了奶茶，甜过头了。晚上趴在桌子面前决定，码个字吧。

似乎是为了过冬，就像某种啮齿动物（不是老鼠！）一样囤积了很多零食，昨天买的葡萄贼酸，我记住你了，茉莉香葡萄。山楂也是，没想到买了山楂之后对他的印象竟然是，放在柜子里闻着还不错。同时也生成了一种新的担忧：不会招虫子吧。橙子还没有开始吃，希望能给点力。淘宝上的饼干在封校的最后期限总算是拿到了，现在也在柜子里，和山楂一起承担着“不会招虫子吧”的担忧。巧克力还放在书包里（？所以啊为什么要在看到我开心的拿着巧克力的时候说什么“这个巧克力不好吃，那个红色的才好吃”然后开始说什么哪种巧克力也好吃也好吃什么的啊？）。

最近由于封校，想的最多的是：能不能上网课啊。但是学校似乎还是很稳，就算封校了，大家还是好好上课吧的感觉。

以上！2021/11/7



---



### 【梦】

记录昨天晚上的梦

最开始的时候是战争背景，主角和一群小孩子被追杀，跑到了草地上，只能趴在草地上匍匐前进，在远处有枪射击，但是最后还是被抓住了。然后场景转到了一个很高楼的医院里面，主角好像快要被枪决了，但是这个时候主角突然变异，变成了吸血鬼一样的物种，反正就是长了长长的牙，咬进了开枪的人的脖子。然后主角就开始逃跑，在一片白的有透明窗户的地方逃跑，护士什么的也在追她，但是她发现护士好像看不到他，在这个时候她发现自己好像有某种魔力，可以让别人看不到她，所以她就大着胆子用自己可以隐身的力量走到楼梯间下楼，在地下停车场的门口有两个闲谈的男人，但是主角就走在他们后面，但是当两个男人回头的时候，主角已经变成了一条白白的大狗狗。

最后主角终于跑出了那个医院，和一群伙伴在一起，他和伙伴被追杀，要爬过一条峡谷中的桥，好像是去报仇的。伙伴的头头纠集了几乎哪里的所有人，非常自信的开车去哪里，在路上有点像农村城镇的地方下了车开始步行，走到了桥那里，当大家走上桥的时候却开始起雾，一转眼，雾已经淹没了伙伴。

然后就醒了。





---



### 【神州十三号】

浩瀚宇宙，亿万光年外恒星的光芒落入我们眼中，发出一声来自遥远未知领域的叹息。牛郎织女、天狗吞月、寒宫嫦娥，多少年来，中华民族总是在仰望星空，幻想那可望不可即的银河中神秘的故事和传说。终于，一声火箭的轰鸣打破沉寂，一飞冲天，点亮星空，载着无数中国人的期翼的目光，在宇宙中展开一抹亮丽的中国红。

18年前，我国第一艘载人飞船“神舟五号”飞上太空，38岁的航天员杨利伟成为中国第一位“太空使者”。一时间，举国欢庆，中华民族千年的飞天梦终于实现，2003年，我们摘下了航天载人宇宙的第一颗星。18年后，“神舟十三号”搭载翟志刚、王亚平和叶光富前往太空，即将开始长达六个月的“出差”工作，此情此景，正是我们梦想了许久的画面，如何能不叫人动容，如何能不叫人为之骄傲。距离第一次火箭发射已经过去了二十年，二十年风雨兼程，二十年不忘初心，中国航天事业一直在路上。

北京时间2021年10月16日，神州十三号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射，与神州十二号发射仅仅间隔一个月。神十三为捆绑式二级液体运载火箭，具备故障检测和逃逸系统，全长约58米，起飞重量约497吨，运载能力达8吨级，芯级直径3.35米，捆绑4枚直径2.25米的助推器，整流罩最大直径3.8米。在升入太空后，北理工研制的交会对接微波雷达处理机和微波应答信号处理机将会发挥作用，提供重要的相对定位测量信息，最终实现与天和核心舱的自动对接。相比于神十二，神十三的设施配置将更加人性化，在神十三乘组的六个月飞行中，不仅有多达127种的丰富食品，更有为即将在太空过年的航天员们精心准备的春节大礼包，同时，飞船还为女航天员贴心的准备了卫生用品和少量的化妆品。杨利伟在《太空一日》中回忆的“难以承受”的26秒已经成为历史，这正是无数个科研人员日以继夜，默默工作的成果。正如共青团所说：“科研探索最考验人的，不是雄心壮志的燃起，而是将这份豪情隐忍成清亮的星光，照耀或枯燥或寂寞的长夜。”未来航天将克服更多难题，攻克更多难关。 

2003年，杨利伟从1500名候选人中脱颖而出，成为中国第一个踏入太空的人，他背负的不仅是祖国的希望和荣耀，更是未知的危险和压力，我们无法想象在踏向飞船时他内心的波涛汹涌，也无法想象，在宇宙中看到蔚蓝色星球时他未说出口的千言万语。在他之后，费俊龙、聂海胜、翟志刚、刘伯明、景海鹏、刘旺、张晓光和王亚平等人都踏上前往宇宙的征程。刘洋更是作为中国第一位女航天员，在中国航天史上写下了浓墨重彩的一笔。此次搭乘神舟十三号的翟志刚、王亚平、叶光富三人在一众人中脱颖而出去，在经历了严格的训练后才穿上了航天服。一声声的“收到”和“正常”声，再次翻起了中国航天事业活力的浪花。每个航天员都是祖国的骄傲，每个航天员在回到祖国时也必将不由自主地说出：“我为我的祖国而骄傲！”

有人说，中国史是一段挫折史，中华民族一次次的在挫折中觉醒、发奋、斗争。1999年，废弃航母“瓦良格号”在运往中国的途中被个别国家阻拦，在无数次的交涉并缴纳了天额过路费后，航母终于在两年后到达中国。世界另一端，中国南斯拉夫大使馆遭到炸弹袭击，爱国华侨不顾危险走上街道游行示威，他们高声吼道：“中华民族不可欺！”。人们凝视着神舟一号试验飞船飞入茫茫宇宙。2001年，长安街传来一声欢呼，北京申奥成功，每个中国人张开双臂欢迎着新时代的到来。神舟二号带着人体代谢模拟装置和假人升入太空，飞船生命安全保障系统得到检测。2003年，非典爆发，无数人因为小小的病毒失去了生命，也是在这一年，神州三号、神舟四号相继升空，中国第一艘载人飞船发射成功……挫折并不能打败我们，只会让我们更加坚韧。

无数个默默长夜的寂静在火箭的轰鸣声中被打破，千万个中国人的心汇聚在一处，凝聚成滚烫的期盼，将地面的愿望送入星河。



---



不想写题目，主要是最近连天看完了汪曾祺的小说，心有所感，顺便记录一下。今晚吃了几条牛肉干，牛肉干还是妈妈送给老师，老师又给了我一半的。在看书的时候又总是瞥到故里两个字，所以就又想着吃炸鸡，于是又买了二十元的炸鸡，十元的奶茶。现在炸鸡已经吃完了，奶茶还是一口没动，因为太撑了，喝不下，打算待会拿回宿舍喝掉。

我想我大概已经是很久没有看过一本正经的课外书了，从高中开始，就没有怎么接触纸质课外书，基本上只是在打游戏或者看电子书，积累了不少耽美小说的书单，但是最近也懒得一一去看，一样的套路看的多了，总归会没什么兴趣了（借口）。上了大学，又是忙前忙后，等好不容易没有什么事了，又得拿着一叠复习资料早晚跑到教室自习准备考试，直到退出了我的那什么学生社团，才有了闲心思看看其他书，不过也多是有关专业，没什么意思，但是可以增多一些学识的书。细细算来，这本《汪曾祺小说精选》好像又带我回到了那个开着台灯熬夜也要看完一本书的夜晚，虽然没有那么浓厚，但是回忆起一丝也总是能让人颇有所感的。

近些日子也总是会想要自己写小说，本着爱好和可以赚钱的心思，但总是不得要领，似乎自己写出来的文字和其他人的总是差了那么一大截，虽然对我来说妄自菲薄的事情也不算少，但是这也总是有一些依据的，毕竟是真的不如人家：没有那种坚定的信念，也不想好好干，总的来说就是半吊子的可以。但是好歹是啃完了，说啃完了未免有点对不起汪曾祺先生，当然在看的时候我也很开心，也学到了不少，看到了一些让人为之一振的句子，感受到了汪曾祺笔下鲜活的人物的样子。

不再闲聊，在我还记得我自己在脑子里总结的一些东西吧。

首先是细节，平时我写东西，一棵树，便是一棵树，没了。但是在其他人的笔下，这可以是一颗桃树、李子树、开着花的桃树，或者是由什么人种下的，这棵树下发生了什么事，或者即将要发生什么事，这些都是类似于基本功的东西，但是在我之前的瞎写（对于真的有在写作的人来说，就是瞎写）的时候，并没有注意去想着内在的联系。

二是思想，在看着小说的时候，我不止一次的想过：文科生真行。长时间的没有练习文笔让我的思想产生了桎梏，写作也是一项费脑力的活，不仅费脑力，还费时间和精力，这是一个需要长期积累的过程，不单是积累，还要在积累中学习，求新，融合。这不得不让人去像画画一样，想着结构和透视关系，再下笔。单纯靠着一时的激情是写不好文章的。

三是词汇，在看到很多认识或不认识但我在写作时绝对不会用到的词语的时候，我才认识到词汇的运用可以给文章增不少色。比如说，绿色的珠子和翡翠绿的珠子，感觉就是不太一样，这还只是一个小小的例子。

四，应该是有一个四的，但是我忘记了。

困了，洗个澡打游戏去了。  2021.9.某日记